La carte réseau (appelée Network Interface Card en anglais et notée NIC) constitue l’interface entre l’ordinateur et le câble du réseau.  Aujourd'hui on peut trouver des cartes réseau un peu partout, dans les ordinateurs, imprimantes, téléphones portables, consoles de jeux, télévisions… On n'utilise le terme « carte réseau » que dans le cas d'une carte électronique autonome prévue pour remplir ce rôle d'interface réseau.

La carte réseau est le composant le plus important, elle est indispensable. C'est par elle que transitent toutes les données à envoyer et à recevoir du réseau dans un ordinateur.  

La carte réseau possède généralement deux témoins lumineux (LEDs) :

La LED verte correspond à l'alimentation de la carte ;
La LED orange (10 Mb/s) ou rouge (100 Mb/s) indique une activité du réseau (envoi ou réception de données).
Chaque carte dispose d’une adresse unique, appelée adresse MAC, affectée par le constructeur de la carte, ce qui lui permet d’être identifiée de façon unique dans le monde parmi toutes les autres cartes réseau.
c'est l'adresse physique de la carte. Elle permet d'identifier la machine dans un réseau, un peu comme l'adresse IP. 
Pour garantir la compatibilité entre l’ordinateur et le réseau, la carte doit être adaptée à l’architecture du bus de données de l’ordinateur et avoir le type de connecteur approprié au câblage. Chaque carte est conçue pour s’adapter à un certain type de câble.Certaines cartes comprennent plusieurs connecteurs d’interfaces
Les connecteurs les plus répandus sont les connecteurs RJ-45. 
NB : Certaines topologies réseau propriétaires utilisant la paire torsadée ont recours au connecteur RJ-11. Ces topologies sont parfois appelées « pré-10BaseT ».

Types de Cartes Réseaux

1)	Ordinateurs de bureau
On peut relier les ordinateurs de bureau au réseau selon les types de cartes ci-dessous

1.	Réseau filaire :
•	Carte PCI ou PCI Express à insérer dans un connecteur PCI libre sur la carte mère.
•	De nombreux modèles de cartes mères disposent d'une interface réseau intégré. Dans ce cas, on branche directement le câble réseau sur le connecteur RJ45 fixé à la carte mère.
•	Boitier adaptateur USB-Ethernet1.

2.	Réseau sans fil :
•	Carte PCI équipée d'une antenne.

2)	Ordinateurs portables
Les ordinateurs portables ne disposant pas de connecteur PCI ou PCIe, d'autres solutions existent :

•	Carte réseau au standard PC Card (appelé aussi PCMCIA) ;
Interface réseau (Wi-Fi ou Ethernet) déjà intégrée au portable.

•	Carte réseau connectée en USB.

•	Cartes réseau Ethernet

La plupart des cartes réseau destinées au grand public sont des cartes Ethernet. Elles utilisent comme support de communication des paires torsadées (8 fils en cuivre), disposant à chaque extrémité de prises RJ45. 

Les trois standards Ethernet (norme 802.3) les plus courants correspondent aux trois débits les plus fréquemment rencontrés :
a)	Le 10Base-T permet un débit maximal de 10 Mbit/s. Le câble RJ45 peut alors mesurer jusqu'à une centaine de mètres et seuls 4 des 8 fils sont utilisés.
b)	Le 100Base-TX permet un débit maximal de 100 Mbit/s. Il est également appelé Fast Ethernet et est désormais supporté par la quasi-totalité des cartes réseau. Comme pour le 10Base-T, le câble RJ45 peut alors mesurer jusqu'à une centaine de mètres et seuls 4 des 8 fils sont utilisés.
c)	Le 1000Base-T permet un débit maximal de 1 000 Mbit/s. Il est également appelé Gigabit Ethernet et se démocratise rapidement. Pour que le réseau fonctionne correctement, le câble RJ45 peut toujours mesurer jusqu'à 100 m, mais doit être de bonne qualité. Cette fois, les 8 fils sont utilisés.


Afin d'étendre les distances maximales, d'autres normes Ethernet existent : elles utilisent dans la plupart des cas de la fibre optique comme support de communication. 

	Pour relier deux ordinateurs en réseau, un câble RJ45 spécifique suffit : il s'agit d'un câble « croisé » dont on branche simplement les extrémités dans chaque carte. Pour relier plus de deux machines, on utilise un matériel nommé hub ou switch : une extrémité du câble sera alors branchée sur l'ordinateur alors que l'autre sera relié au switch. Les deux caractéristiques fondamentales d'un switch sont sa vitesse (compatibilité 10Base-T, 100Base-TX et/ou 1000Base-T) et son nombre de ports (nombre de prises RJ45). 

•	Cartes réseau Wi-Fi
Les réseaux sans fil Wi-Fi (Wireless Fidelity) ou WLAN (Wireless Local Area Network) fonctionnent sur les mêmes principes que les réseaux Ethernet filaires. Une carte réseau Wi-Fi doit être installée sur chaque ordinateur du réseau sans fil. Cette carte peut être directement incluse dans la carte mère (cas de nombreux portables), mais peut également se trouver sous la forme d'une carte PCI ou d'une clé USB. Une antenne, parfois intégrée dans la carte, permet l'envoi et la réception des signaux. 

Il est possible de relier deux machines directement par Wi-Fi (on parle alors d'architecture ad hoc). Comme en Ethernet filaire, pour relier plus de deux machines, on utilise généralement un matériel spécifique, appelé routeur Wi-Fi (ou point d'accès). Ce dernier dispose d'une à trois antennes afin d'optimiser l'envoi et la réception des signaux. En outre, il possède au moins un port RJ45 afin de pouvoir le relier à un réseau Ethernet filaire (généralement compatible 100Base-TX). On parle alors d'architecture de type infrastructure. 

Plusieurs normes Wi-Fi ont été mises en œuvre afin d'augmenter progressivement la portée et la vitesse des échanges :
Ainsi, le 802.11b permet un débit théorique jusqu'à 11 Mbit/s (environ 6 Mbit/s réel) pour une portée maximale de 300 m (en intérieur, cette portée est toutefois généralement limitée à quelques dizaines de mètres). Tous les ordinateurs grand public, les PDA ou les smartphones équipés de cartes Wi-Fi sont au moins compatibles avec cette norme.
Le 802.11g permet un débit théorique maximal de 54 Mbit/s (environ 25 Mbit/s réel). Le 802.11g a une compatibilité ascendante avec la norme 802.11b, ce qui signifie que des matériels conformes à la norme 802.11g peuvent fonctionner en 802.11b.
Le 802.11n, dit également WWiSE (World-Wide Spectrum Efficiency) ou TGn Sync, est une norme finalisée en 2008. Le débit théorique atteint les 600 Mbit/s (débit réel de 100 Mbit/s dans un rayon de 90 m) grâce aux technologies MIMO (Multiple-Input Multiple-Output) et OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing). Depuis 2006, des équipements qualifiés généralement de pré-N sont disponibles. Ils mettent en œuvre la technologie MIMO d'une façon propriétaire, plus ou moins éloignée de la norme 802.11n finale. 




2-Historique et évolution du composant

Peu après la seconde guerre mondiale, nous sommes à la naissance de la micro-informatique. Seules les grandes entreprises pouvaient se doter de matériel informatique. Le seul moyen d'échanger des données de station à station était la disquette. Pour un même département, cela ne posait guerre de problèmes. Cependant, la chose devenait plus compliquée lorsqu'il s'agissait d'un bureau situé à un autre étage, ou dans un autre bâtiment.

La taille des entreprises croissant au fil du temps, il a fallu envisager un autre mode d'échange des données.

Vers 1960, des ingénieurs, tant du secteur militaire qu'industriel se sont penché sur ce problème.


 1961- 1969 La guerre froide couvant, le département américain de la défense (Departement of Defense) étudia un moyen de communication fiable et à même de fonctionner en temps de guerre. Il créèrent le réseau ARPAnet (Advanced Research Projects Agency Network.) ARPAnet inter-connectait différents points stratégiques par un réseau câblé et reliait le Royaume-Uni par satellite.


Le consortium "D.I.X." (Digital, Intel, Xerox) à effectuer des recherches et est parvenu à développer un moyen de communication de poste à poste plus direct. Leur travail, a abouti à la naissance de ce que nous appelons aujourd'hui communément "carte réseau." L'appellation correcte de ce type de matériel est "carte d'interface réseau."

Un problème existait néanmoins, chaque fabricant usait de protocoles et de standards propriétaires. Il était donc impossible de faire communiquer des machines de fabricants différents.
C'est aussi la naissance d'un protocole de communication devenu au fil du temps incontournable : TCP/IP. Grâce à ce protocole, les données peuvent atteindre leur destination indépendamment du média. Si un média est hors d'usage, les données sont acheminées malgré tout via un autre. 
Le média ou support de l'information peut être un réseau filaire. La carte réseau est, dans ce cas, munie d'un connecteur sur lequel on branche le câble réseau. Ce dernier est relié au réseau par l'intermédiaire d'une prise murale ou directement sur un équipement d'interconnexion de réseau comme un concentrateur (hub) ou un commutateur réseau (switch).

La transmission sans fil (Wi-Fi) est ensuite apparue sur les marchés domestiques et professionnels. On s'affranchit alors complètement du réseau filaire qui est remplacé par un réseau utilisant les ondes électromagnétiques.




Parmi les autres média de transmission, on peut citer la fibre optique, largement utilisée dans les interconnexions à grand débit ou à longue distance.